https://docs.ansible.com/projects/ansible/latest/collections/community/postgresql/index.html

## Структура базы данных
### Добавление ресурса
- В базе данных хранятся следующие даннные в следующих форматах:
    - Название: `title VARCHAR(255) NOT NULL UNIQUE`
        - 🔘 Бот должен запращивать у пользователя: "Введите название ресурса:"
    - Автор: `author VARCHAR(50)`
        - 🔘 Бот должен запрашивать у пользователя: "Введите автора в формате "Фамилия И.О. или введите "Без автора":"
    - Раздел `section VARCHAR(50) NOT NULL`
        - 🔘 Бот должен запрашивать у пользователя: "Введите раздел, к которому нужно отнести ресурс (IT, Health, Finance, Lifestyle, Network, Spiritual):"
        - IT
        - Health
        - Finance
        - Lifestyle
        - Network
        - Spiritual
    - Формат `format VARCHAR(50) NOT NULL`
        - 🔘 Бот должен запрашивать у пользователя: "Введите формат ресурса (Book, Article, Video, Audio):"
        - Book
        - Article
        - Video
        - Audio
    - Время изучения (мин.) `studytime INTEGER NOT NILL`
        - 🔘 Бот должен запрашивать у пользователя: "Введите доступное вам время на изучение, в мин. (15, 30, 60, 90, 120):"
    - Ссылка (При наличии) `link TEXT`
        - 🔘 Бот должен запрашивать у пользователя: "Введите ссылку на ресурс или введите "Нет URL":"
    - Колонка "normalized_title"
        - Убирает пробелы по краям, приводит к нижнемц регистру, удаляет диакритику, записывается как вычисляемый столбец
        - По нему стоит UNIQUE, чтобы не было "логических дублей"
        - unaccent - stable, содержится в библиотеке и может меняться (не иммутабельный);
        - В документации PostgreSQL прямо сказано: выражение для generated-колонки может использовать только IMMUTABLE-функции.
        - В приложении:
            - String normalized = normalizeTitle(title); // lower + trim + unaccent
### Предоставление ресурса
- Реализуется на стороне приложения
## Логика приложения:
- 🔘 При добавлении уже имеющегося в БД источника, боту необходимо выводить "Этот ресурс уже есть в базе!"
- 🔘 При запросе ресурса по времени изучения, в случае отсутсвия любых ресурсов, боту необходимо выводить "Ресусрсов по этому времени еще нет в базе!"
- При добавлении неверного раздела, формата, времени, приложение должно писать что-то вроде "неверный формат" и предлагать форматы на выбор из выпадающего списка;
- 🔘 В приложении необходимо будет ограничить добавление ресурса при его наличии в БД:
    -  ✅ Используй метод нормализации в сервисном слое (Service Layer), чтобы централизованно проверять наличие ресурса перед сохранением.
- 🔘 Возможно, вместо "Введите" нужно указывать "Выберите" и давать пользователю выбрать самому посредством интерфейса телеграм.
- 🔘 Приложение (бот) должно либо:
    - ловить ошибку уникальности при вставке и говорить «такая книга уже есть»
    - либо перед вставкой спросить БД: «есть ли уже такая нормализованная книга?».
## Стек
- pg_dump, pgrestore, custom dump mode
    - pg_dump  - рядом с базой, на ту же ноду;
    - pg_restore - с технической ноды (например, с мониторинга)
- Декстоп клиент для работы с базой: **DBeaver**
## Роли и их права в базе данных:
- postgres (Роль, для работы непосредственно с БД)
- postgres (Пользователь, для управления БД на уровне системы)
- bookbot_app_role
    - Групповая роль “боевого приложения”, которая описывает, что любой её член имеет полный RW-доступ к данным конкретного сервиса (бота).
    - NOLOGIN, сервисная группа
    - Права: 
        - GRANT CONNECT, TEMP ON DATABASE bookbot_db TO bookbot_app_role;
            - CONNECT — можно подключаться к БД bookbot_db;
            - TEMP — можно создавать временные таблицы в этой БД.
        - GRANT USAGE, CREATE ON SCHEMA public TO bookbot_app_role;
            - USAGE — можно пользоваться объектами внутри схемы (таблицами, типами и т.п.);
            - CREATE — можно создавать новые объекты в public (таблицы, индексы, последовательности, функции).ё
        - GRANT SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE
            ON ALL TABLES IN SCHEMA public
            TO bookbot_app_role;
                - Полный стандартный DML-набор приложению для нормальной работы с данными,без«жёстких» операций наподобие TRUNCATE для всех таблиц.
        - GRANT USAGE, SELECT, UPDATE
            ON ALL SEQUENCES IN SCHEMA public
            TO bookbot_app_role;
                - USAGE — можно вызывать nextval() / currval() (нормальная работа SERIAL/IDENTITY);
                - SELECT — можно читать текущее значение;
                - UPDATE — можно менять значение через setval().
        - На неё завязаны права на БД/схему/таблицы;
        - В неё ты будут добавляться все RW-пользователей приложения.
    - Чего у роли нет:
        - Кластерных прав (CREATEDB, CREATEROLE, SUPERUSER, REPLICATION);
        - Прав на другие базы;
        - Никаких прямых DDL-привилегий типа ALTER DATABASE, ALTER SYSTEM и т.п. (админится на уровне кластера)
- app_user — LOGIN, рабочий пользователь приложения:
    - член bookbot_app_role;
    - ходит из Spring Boot.
    - Права:
        - Может подключаться к bookbot_db;
        - Может создавать объекты в public (таблицы, индексы и т.п.);
        - Может выполнять полный DML над таблицами в public;
        - Может нормально работать с последовательностями.
- readonly_user — LOGIN, read-only:
    - Получает CONNECT + SELECT на таблицы напрямую (без отдельной RO-группы, чтобы не раздувать схему).
## Наполнение базы данных
- Файлы лежат в директории file (или template) роли по пути: Project_bookboot/Ansible/database/files/
## Ansible роли 
- pg_isntall
- db_create
- db_backup

```sh
ansible-galaxy init pg_install 
ansible-galaxy init db_create
ansible-galaxy init db_backup
ansible-galaxy collection install community.postgresql
```
### db_backup tree
roles/postgresql_backup/
  tasks/
    main.yml
    user.yml
    dirs.yml
    scripts.yml
    cron.yml
    storage.yml
## Порядок выполнения db_role
Роль должна запускаться в такой последовательности:
1. Установка PostgreSQL (pgdg)
2. initdb
3. Копирование TLS файлов
4. Настройка postgresql.conf
5. Настройка pg_hba.conf
6. (handlers) Рестарт PostgreSQL
7. Проверка через postgresql_ping
8. Создание пользователей / баз
### Логика любого модуля с ensure:
- Проверить, существует ли роль app_user.
- Если нет — создать.
- Если есть, но параметры отличаются (флаги, пароль и т.п.) — изменить.
- Если всё совпадает — ничего не делать.
- Это классический паттерн idempotent state: “сделай так, чтобы было вот так”, а не “выполни команду CREATE ROLE …”.
- То есть по сути операция не “создать”, а “убедиться, что роль существует с нужными свойствами”.
- Имя таски — это описание смыла для всех прогонов, а не только для первого.
    - Таск не разовый, а долгоживущий — он должен быть корректным и на 1-й, и на 100-й прогон.
    - Поэтому “Ensure …” семантически точнее для idempotent кода.
- В плоскости IaC:
    "В IaC я не пишу сценарий действий, я описываю целевое состояние.
    Таска Ensure X — это декларация: “объект X должен быть в таком виде”.
    Дальше инструмент сам решает, нужно ли его создать, изменить или оставить как есть.
    Поэтому слово “Ensure” лучше отражает идеологию IaC, чем “Create”, которое звучит как одноразовая операция."
## DDL, DML, DCL, TCL
- GRANT <список_привилегий> ON <тип_объекта> <объект(ы)> TO <роль(и)> [WITH GRANT OPTION]; ### DCL (Data Control Language)
    - ALTER DEFAULT PRIVILEGES: “для всех ТАБЛИЦ, которые в будущем создаст app_user в схеме public, автоматически сделай GRANT таких-то прав таким-то ролям”.
### Описание прав в db_create
```sql
-- 1. Права на УРОВНЕ БАЗЫ ДАННЫХ — “пускаем ли мы вообще этого пользователя/группу в эту БД?”
-- Разрешаем группе приложения подключаться к БД и создавать временные таблицы
GRANT CONNECT, TEMP ON DATABASE "{{ postgresql_db_name }}" TO "{{ app_group_role }}";

-- Разрешаем readonly-пользователю только подключаться к этой БД
GRANT CONNECT ON DATABASE "{{ postgresql_db_name }}" TO "{{ readonly_user }}";

-- 2. Права на УРОВНЕ СХЕМЫ public - “можно ли ему пользоваться объектами в этой схеме и создавать там новые?”
-- Группа приложения:
--  USAGE  - можно пользоваться объектами в схеме (таблицами, типами и т.п.)
--  CREATE - можно создавать новые объекты (таблицы, секвенсы и т.п.) в схеме public
GRANT USAGE, CREATE ON SCHEMA public TO "{{ app_group_role }}";

-- Readonly-пользователь:
--  USAGE - можно пользоваться объектами в схеме (читать таблицы), но НЕЛЬЗЯ создавать новые
GRANT USAGE ON SCHEMA public TO "{{ readonly_user }}";

-- 3. Права на УРОВНЕ ТАБЛИЦ (уже существующих) в схеме public — “что именно он может делать с данными и генераторами ID?”
-- Для группы приложения: полный стандартный DML-набор на ВСЕ ТАБЛИЦЫ в public
--  SELECT - читать данные
--  INSERT - вставлять строки
--  UPDATE - изменять строки
--  DELETE - удалять строки
GRANT SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE
  ON ALL TABLES IN SCHEMA public
  TO "{{ app_group_role }}";

-- Для readonly-пользователя: только чтение ВСЕХ ТАБЛИЦ в public
GRANT SELECT
  ON ALL TABLES IN SCHEMA public
  TO "{{ readonly_user }}";

-- 4. Права на УРОВНЕ SEQUENCE (генераторы id) в схеме public — “а что делать автоматически для таблиц, которые he создаст в будущем?”
-- Для группы приложения:
--  USAGE  - можно вызывать nextval()/currval()/setval(), т.е. пользоваться sequence
--  SELECT - читать текущее значение sequence
--  UPDATE - менять значение sequence (через setval), нужно ORM/миграциям
GRANT USAGE, SELECT, UPDATE
  ON ALL SEQUENCES IN SCHEMA public
  TO "{{ app_group_role }}";

-- 5. DEFAULT PRIVILEGES (права ПО УМОЛЧАНИЮ для будущих объектов)
-- ВАЖНО: эти правила действуют для НОВЫХ таблиц,
-- которые в будущем создаст РОЛЬ "{{ app_user }}" в схеме public.

-- Правило №1:
--  Всё, что создаст app_user, автоматически получает RW-права для группы приложения
ALTER DEFAULT PRIVILEGES FOR ROLE "{{ app_user }}"
  IN SCHEMA public
  GRANT SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE ON TABLES TO "{{ app_group_role }}";
-- Правило №2:
--  Всё, что создаст app_user, автоматически доступно на чтение readonly-пользователю
ALTER DEFAULT PRIVILEGES FOR ROLE "{{ app_user }}"
  IN SCHEMA public
  GRANT SELECT ON TABLES TO "{{ readonly_user }}";

```
## Уникальный индекс в базе данных
В логике бота / Spring Boot:
    - при вставке книги просто записываешь поле title как есть;
    - БД гарантирует: «две строки, которые отличаются только регистром, пробелами и диакритикой, одновременно существовать не могут».
    - при поиске или проверке «есть ли уже такая книга», используешь то же выражение:
```sql
SELECT *
FROM books
WHERE lower(trim(unaccent(title))) = lower(trim(unaccent(:title_in)));
```
    - если попытаешься вставить «логический дубль» — поймаешь unique constraint violation по индексу books_normalized_title_unique
## Настройка бекапа
- pg_dump (custom, выбран по best practise как наиболее оптимальный)
    - pg_dump запускаем на Node4 (backup/monitoring-нода) под сервисным пользователем pgbackup, подключаясь к Node1 по TCP.
- pg_restore 
    - Из database ноды
- Дамп повесить на кронтаб 
    - На какого пользователя линукс, в какую роль постгрес, с какими правами в какую БД?
- Куда кидаем дамп и откуда стартуем pg_restore?
    - Пока идея кидать дамп на все технические ноды, кроме database, где база крутится
    - Node1: только Postgres, без долгого хранения бэкапов (максимум — временная копия на пару последних запусков).
        - Данные читаем всегда с primary (Node1) — других источников нет.
    - Node4: основной backup-хост (там же Pg-клиент, скрипты, cron, мониторинг успешности последнего бэкапа через Zabbix).
    - Основное хранение бэкапов — Node4, с ротацией и мониторингом успешности/возраста последнего бэкапа через Zabbix.
    - Node5: запасной репозиторий (внутрикластерная копия на localhost).
    - Внутреннее резервирование — копия бэкапов с Node4 на Node5.
    - Внешнее резервирование — периодический экспорт бэкапов (с Node4 или Node5) на хостовый Mac / внешний диск. Mac host / внешнее хранилище: off-site уровень.
### Логика дампа:
- `pg_dump` будем запускать скриптом на мастер-ноде, создавать локальный дамп на мастер ноде, по скрипту через `cron` каждую минуту будем отправлять на бекап-ноду и в конце удалять локальный дамп с мастера;
## Пользователи linux и crontab job
- user: pgbackup
- node4 (основная backup-нода):
    - `install -d -o pgbackup -g pgbackup -m 700 /var/lib/pgbackup` - Домашний каталог пользователя
    - `install -d -o pgbackup -g pgbackup -m 750 /opt/pgbackup` - каталог для скриптов
    - `install -d -o pgbackup -g pgbackup -m 750 /var/backups/postgresql` - каталог для бекапов
    - `install -d -o pgbackup -g pgbackup -m 750 /var/backups/postgresql/bookbot_db` - каталог для бекапов (зачем?)
    - Права:
        - каталоги: 750 (rwxr-x---), владелец pgbackup:pgbackup;
        - файлы-дампы: по умолчанию 640 (rw-r-----), владелец pgbackup:pgbackup.
    - Каталог дляч логов бекап-скриптов:
        - `install -d -o pgbackup -g pgbackup -m 750 /var/log/pgbackup`
        - Логи вида /var/log/pgbackup/pgdump-bookbot_db.log с правами 640.
    - SSH и .pgpass
    ```shell
    install -d -o pgbackup -g pgbackup -m 700 /var/lib/pgbackup/.ssh
    touch /var/lib/pgbackup/.pgpass
    chown pgbackup:pgbackup /var/lib/pgbackup/.pgpass
    chmod 600 /var/lib/pgbackup/.pgpass
    ```
 - pgbackup не должен иметь прав на каталог с физическими данными PostgreSQL (/var/lib/pgsql/data или что там у твоего контейнера).
- Права и ограничения в целом:
    - Для пользователя pgbackup по best practice:
        - Нет sudo, нет прав на изменение системных конфигов.
    - На всех нодах он владеет только:
        - своим home (/var/lib/pgbackup);
        - каталогами backup/logs/scripts, перечисленными выше.
    - Доступ к БД только через DB-учётку backup_user (в .pgpass), роль bookbot_backup_role в PostgreSQL.
    - SSH-ключи:
        - Node4 → Node5: ключ лежит на Node4, authorized_keys на Node5;
        - можно ограничить ключ на Node5 from= и/или command= в authorized_keys, чтобы дополнительно защититься.
- Разграничить роли по нодам в playbook
- Добавить в таску роли db_create:
    - Создаём отдельную групповую роль без логина, например:
        - `CREATE ROLE bookbot_backup_role NOLOGIN;` Эта роль описывает, какие привилегии нужны для чтения данных для логического бэкапа.

## Шаги по db_backup role
1. Определиться с пользователем
    - Присутсвтвие на нодах (Нода логирования)
    - Права
    - Роль в базе
2. Откорректировать роль с пользаками
3. Откорректировать роль с базой данных
4. Написать роль с бекапом
5. Настроить скрипт
6. Zabbix, fluentd, Fluentbit?
7. Закрыть доступ в базу (кроме localhost и log-node)