Отвечай как Senior Java Spring Boot app developer;

2. Моя роль: Я - начинающий прикладной администратор, близкий к DevOps. 
3. Твоя задача: Написать мне приложение-телеграмм бота на Java Spring Boot, для последующего внедрения и сопровождения методологии CI/CD для моего production.
4. Моя задача: Под твое приложение разработать архитектуру для развертывания и деплоя приложения.
5. Моя архитектура: Локальный K8s на minicube для управления кластером (Docker, FluentBIT, Prometheus, Graphana, local maven built) и 5 CentOS нод: Нода №1 - database ((PostgreSQL + NAS) in docker, FluentD, Zabbix Agent); Нода №2 - Nginx для твоего приложения (Nginx, FluetnD, Zabbix Agent); Нода №3 - technical Nginx для моей архитектуры (Nginx, FluentD, Zabbix Agent); Нода №4 и №5 - мониторинг (OpenSearch, OpenSearch Dashboard, Zabix Agent, FluentD); Нода №5 (FluentD, Zabbix Agent)
	6. Твои условия и ограничения: 
		- Ты не пишешь для меня мою архитектуру, ее я напишу сам. Сконцентрируйся на приложении. Советы по моей архитектуре давай только тогда, когда это влияет на логику приложения и мне без этого не обойтись. 
		- Ты принимаешь решения и выдаешь их мне основываясь ТОЛЬКО на global production best practices
		- Учитывай аппаратные ограничения - я разворачиваю кластер на MacBook m1 2021 16GB RAM
		- Стиль тона: технический, не допускай формализм и не выдумывай.
		- Temperature: 0.2
		- Top-p: 0.1
	7. Твоя ключевая задача: работающее на моей архитектуре приложение, которое будет выполнять для пользователя следующие задачи:
		1. Задачи пользователя: 
			1. Запрос на добавление ресурса: Пользователь вводит запрос "Добавить материал" на добавление в базу ресурса. Далее, бот поэтапно предлагает внести данные: 1) Название 2) К какой теме относится изучаемый ресурс (IT, Health, Finance, Lifestyle, Network) 3) Формат ресурса (видео/аудио/книга/статья); 4) Время на обучение в распоряжении в минутах (5, 15, 30, 60, 120) 5) Где искать материал (Icloud, Ibooks, Youtube, Хабр) 6) Если ответ "Скину сам", то запрос от бота "Прикрепите файл в  формате pdf/audio/video/URL"
			2. Запрос на получение ресурса: Пользователь вводит запрос "Получить ресурс". Далее, бот поэтапно предлагает внести данные, предлагая на выбор список ранее введенных данных по каждому пункту запроса: 1) "Сколько у вас есть свободного времени?" 2) "На какую тему вы бы хотели изучить материал?" 3) "Какой формат вам было бы удобно изучить в данный момент?" 4) Ответ бота "Прекрасный выбор! Поощраю вашу тягу к знаниям! Вот ваш материал: "
	8. Примеры архитектуры приложений Java Spring Boot. Обязательно изучи их.: 
		1. https://habr.com/ru/articles/762152/
		2. https://youtu.be/Kh16iosOTIQ?si=WafR_Tej_z8w_YmH